# 예외 처리에 있어 반드시 하지 말아야할 습관 

예외가 발생했을 때 단순히 try catch로 묶어놓고 별도의 처리 없이 넘어가는 코드를 작성하는 것은, 분명한 의도가 있는 것이 아니면 원치 않는 예외가 터지는 거보다 못하다.
오류가 발생하여, 기능이 비정상적으로 동작하고 있거나, 리소스를 계속 잡아먹고 있는 등 예상치 못한 문제를 일으키고 있을 것이고 실제 문제가 가시화되면 조치를 취하기도 어렵고 
어디서 문제가 발생했는지도 어렵게 만든다. 

모든 예외는 **1) 적절하게 복구되던지, 2) 예외 발생 시 작업 중단 후 운영자 또는 개발자에게 통보되어야함**을 원칙으로 해야한다.

각 메소드에서 Exception을 throws 을 적을 때는, **실제 해당 메서드에서 특정 Exception이 발생해야하는 경우, 발생하는 Exception들의 이름을 명시적으로 적어서 선언해야한다.**
무작정 throw Exception으로 다 처리해버리면, 해당 메서드 선언에서 의미있는 정보를 알기 어려워지며 해당 메서드를 사용하는 메서드에서도 결국 동일한 방식으로 계속 throw Exception을 다 붙여한다.

---
# 에외처리 

Program Error : 프로그램 실행 중 특정 원인에 의해 오작동, 또는 비정상적으로 종료되는 경우 
  - Compile Error, Runtime Error 로 각각 발생시점에 따라 나눌 수 있다. 
  - Logical Error: 컴파일 및 실행시 에러 발생은 하지 않지만 프로그래머의 실수로 인해 코드가 의도한대로 동작하지 않는 케이스 

자바에서는 실행 시 발생할 수 있는 프로그램 오류를 Error, Exception 두 가지로 구분한다.
1. Error :  OutOfMemoryError, StackOverflowError등 일단 발생하면 프로그램 코드에 의해 수습될 수 없는 심각한 오류 
2. Exception : 프로그램 코드에 의해 수습될 수 있는 다소 미약한 오류 

---
# Exception

Exception을 상속받는 클래스들은 다음의 두 가지 그룹으로 나눌 수 있다.
1. RuntimeException 클래스와 그 자손 클래스 (Unchecked Exception)
  - 주로 **프로그래머의 실수**에 의해서 발생할 수 있는 예외들오 자바의 프로그래밍 요소들과 관계가 깊다. 
  - 대표적으로 IndexOutofBoundsException, NullPointerException, ClassCastException 등이 있다.
  - 예외처리를 컴파일 단계에서 강제하지 않는다. 

2. RuntimeException을 제외한 Exception의 자손 클래스 (Checked Exception) 
  - 외부 영향으로 발생할 수 있는 Exception으로 프로그램 **사용자의 동작에 의해 발생하는 경우가 많다.** (FileNotFoundException, ClassNotFOundException)
  - 예외처리를 컴파일 단계에서 강제한다. 

(스프링 트랜잭션에서 default로 checked exception은 롤백하지 않고, runtime exception인 경우 즉시 롤백하는 것을 기본전략으로 선택한다. 옵션 설정으로 바꿀수 있다.)

(예외 처리는 어플리케이션의 로직에 따라 다르게 결정할 수 있으며 고정적으로 방법이 정해져있는 것은 아님)

```
If a client can reasonably be expected to recover from an exception, make it a checked exception. 
If a client cannot do anything to recover from the exception, make it an unchecked exception.
```
[Three Kinds of Exceptions](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/catchOrDeclare.html)

[Unchecked Docs](https://docs.oracle.com/javase/tutorial/essential/exceptions/runtime.html)

# 예외처리의 방법들 
 일반적으로 예외는 실제 예외상황인 경우에만 던지는 것이 좋다. 
성능 개선 또는 평상시 흐름의 분기를 제어하는 데 사용하지 말자 (코드의 가독성을 해치거나, 예외처리를 단순히 프로그램의 분기만을 위해 사용할 때, 코드를 잘못 작성하는 경우 실제 버그 상황인데도 그냥 넘어가게 되는 케이스가 생길수도 있다고함.)

> 각 예외처리의 방법들을 사용할 때 의도가 분명해야한다.

1. 예외 복구 : 예외상황을 파악하고 문제를 해결해서 정상 상태로 돌려놓는 처리 방식 
  - (에러 메시지가 아무런 가공도 없이 사용자에게 그냥 던져지는 것은 예외 복구라 볼 수 없다. 기능적으로 사용자에 게 예외상황으로 보여지게 하더라도, 어플리케이션은 정상적으로 설계된 흐름을 따라야한다.)
  - (예외로 인해 기본 작업 흐름이 불가능할때, 반드시 에외에 대한 처리가 필요하고, 복구가 가능한 케이스라면,  다른 작업 흐름으로 유도할 수도 있다.)

2. 예외처리 회피 : 예외가 발생한 곳에서 직접 처리하지않고, 자신이 호출한쪽으로 예외처리를 위임하는 방식
  - (단순히 귀찮아서 예외처리를 회피하는 경우 상위 계층에서 처리하지 못할수도 있으며, 해당 메소드를 사용하는 모든 상위 계층에 메서드의 throws가 붙게 된다.) 
