### 프로세스 (Process)

컴퓨터에서 연속적으로 실행되고 있는 컴퓨터 프로그램을 뜻한다.
os에 도움을 받아 주소공간, 파일, 메모리 등을 할당 받는다.

프로세스 구성
Code : 명령코드(instruction code)
Data : 전역변수들
Stack : 함수 call을 위한 state들 (함수의 매개변수, 복귀주소와 로컬변수)
Heap: 동적 메모리(프로세스에 동적으로 할당되는 메모리 공간)

### 프로세스 제어 블록 PCB(Proccess Control Block)

PCB는 특정 프로세스에 대한 정보를 저장하고 있는 자료 구조이다. 
OS는 여러 프로세스들을 관리하기 위해 프로세스가 생성될 때 고유한 PCB를 생성한다.

PCB에 저장되는 정보
1. 프로세스 식별자
2. 프로세스의 상태 (new, ready, running, wait, terminated)
3. 프로그램 카운터(PC) : 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소
4. CPU 레지스터
5. 스케쥴링 정보(해당 프로세스의 우선순위, 스케쥴 큐에 대한 포인터)
6. 메모리 관리 정보
7. 입출력 상태 정보
8. 어카운팅 정보 (사용된 CPU시간, 시간제한 등)

---

### 스레드(Thread) 
프로세스의 실행 단위, 한 프로세스 내에서 동작되는 여러 실행의 흐름이다.
각 스레드는 고유의 스택 영역을 가지지만, 코드, 데이터 섹션, 운영체제에서 할당한 자원들을 공유한다. 
(스택은 함수 호출 시 전달되는 인자, 함수가 종료될 시 되돌아갈 주소값, 함수 내에서 사용하는 지역 변수들을 위해 필요한 공간이다. 각 스레드가
독립적인 실행 흐름이 되기 위해서는 고유한 스택을 가진다.)

--- 
멀티 스레딩 : 하나의 프로세스를 다수의 스레드로 분리하여, 자원을 공유하고, 자원의 생성과 관리의 중복성을 최소화하여 
수행 능력을 향상시킨것. (이 경우 스레드는 각각의 job을 해야하므로 고유한 스택과 PC 값을 가진다.)

장점 : 여러 프로세스를 이용해 처리하던 일을 스레드로 구현하는 경우 메모리 공간과 시스템 자원의 소모를 줄일 수 있다. 
      시스템의 throughput이 향상된다.
     (일반적으로 스레드는 스택을 제외한 자원을 공유하기 때문에 IPC보다 cost가 싸며 context switching 비용도 싸다) 
     
단점 : 공유자원을 사용하기 떄문에 race condition이 발생할 수 있다.
      - 따라서 동기화를 통해 공유자원에 대한 접근, 작업 처리의 순서를 제어해야한다. 
      (락을 과도하게 거는 경우 성능저하가 올 수 있다.)

스레드는 구현에 따라 여러 종류로 나뉜다.

사용자 수준 스레드 : 사용자 수준의 라이브러리를 통해 구현되며, 커널이 실제 스레드의 존재 여부를 모르기 때문에 커널의 개입이 존재하지 않는다. 
                커널 레벨에서 보았을 때 그냥  하나의 실행 분기로 여겨진다. (커널의 개입이 없으므로 이식성이 높고 빠르다.)
                하나의 스레드가 중단되는 순간 전체 프로세스가 중단된다.(커널레벨에서는 그냥 하나의 프로세스이므로)

커널 수준 스레드 : 운영체제에서 지원하는 스레드 기능으로 구현되며, 커널이 스레드의 생성 및 스케쥴링을 관리한다.
               사용자 수준 스레드와 커널 수준 스레드가 1대1로 맵핑된다. 하나의 스레드가 중단되도 다른 스레드는 실행이 가능하다. 


혼합 스레드 : 위 두 스레드를 혼합한 구조이다.


Thread Pooling 
시스템이 관리하는 스레드 풀을 응용 프로그램에 제공하여 스레드를 효율적으로 사용하는 방법이다. 미리 쓰레드를 여러개 생성해두어, 유저 프로그램이 스레드를 사용할 때 할당하여 사용하는 방식
(스레드의 수를 제한할 수 있으며, 스레드가 생성되고 사라지는 오버헤드를 줄일 수 있다.)
