CLEAN SHUTDOWN : 

MySQL서버에서는 실제 트랜잭션이 정상적으로 커밋되어도 
디스크에 해당 내역이 반영되지 않은채 로그파일에만 기록되어있을 수 있다.
SET GLOBAL innodb_fast_shutdown=0;
(MySQL서버 종료시 모든 커밋디ㅗㄴ 내용을 데이터 파일에 기록하고 종료하게 만든다.)

mysql -u root -p --host=localhost --socket=/tmp/mysql.sock
mysql -u root -p --host=127.0.0.1 --port=3306
mysql -u root -p

1, 3번의 방식은 소켓파일을 이용하는 Inter Process Commnuication의 일종이며
2번 방식은 TCP/IP 방식을 사용하는 것이다. 


MySQL 서버 업그레이드 방법
1. 서버의 데이터 파일은 그대로 둔 채 업그레이드 하는 방법 (Inplace Upgrade)
2. mysqldump 등의 도구를 활용해 서버의 데이터를 SQL형태나 텍스트 파일로 덤프한 후 새로 업그레이드한 mysql 서버에 다시 적재하는 방법 (Logical Upgrade)

(전자의 경우 빠르나, 버전간 제약사항으로 인해 업데이트를 여러차례 해야될 수 있으며, 후자의 경우 버전간의 제약사항은 없으나 데이터가 많은 경우 다시 재적재하는데 오랜 시간이 소요된다.)

Default options are read from the following files in the given order:
/etc/my.cnf /etc/mysql/my.cnf ~/.my.cnf

---

MYSQL 서버설정
MYSQL 서버 설정 파일 경로
/etc/my.cnf
/etc/mysql/my.cnf
/usr/etc/my.cnf
~/.my.cnf   등..

mysql --help로 
설정파일을 찾을때 우선순위를 체크하면 편하다. 

설정 파일의 경우 실행프로그램 이름을 그룹명으로 사용해서 여러 설정을 구별하여 설정 가능하다.

[mysqld]
...

[mysql]
...

[mysqld_safe] 
...  



MySQL 시스템 변수 
MySQL을 서버를 가동하며, 설정 파일의 내용을 읽어 메모리나 작동방식을 초기화하며, 접속된 사용자를 제어하기 위해서
이러한 값을 별도로 저장하며, 이렇게 저장된 값을 시스템 변수라 한다. GLOBAL VARIABLES로 시스템 변수 확인이 가능하다. 

이러한 시스템 변수는 적용 범위에 따라 글로벌 변수와 세션 변수로 나뉘게 된다. 
또한 MYSQL 서버가 가동중인 상태에서 변경이 가능한지에 따라 정적변수와 동적변수로 나눌 수 있다.
(설정 파일에 적용된 변수가 동적 변수인 경우, 현재 인스턴스에서 해당 값을 바꾸는 경우, 실제 설정 파일이 변경되는 것은 아니기 때문에
현재 인스턴스에만 변경된 해당 변수의 값이 적용되며, 재시작시 다시 설정파일에 있는 값으로 사용되게 된다.)
8.0 버전부터는 SET PERSIST를 통해 설정을 영구히 적용하게 할 수 있다.

SET PERSIST 변수명=value; 
(현재 환경변수의 값을 해당 value로 바꾸며 mysqld-auto.cnf에 해당 값을 기록함으로 다음 실행에도 영구적으로 유지하게한다.)

SET PERSIST_ONLY 변수명 = value;
(mysqld-auto.cnf에 해당 값을 기록하며 다음번 실행때 변경된 값으로 실행시키고자 할 때 사용한다.)

RESET PERSIST 변수명;  (mysqdl-auto.cnf 에 적용된 해당 변수값을 삭제한다.)
